伊朗对以色列发动空袭后，伤亡和损失、空袭规模以及各方如何回应等，成为备受关注的话题。

据央视新闻4月14日报道，当地时间14日，伊朗伊斯兰革命卫队就其针对以色列的军事行动发表声明表示，为了回应以色列的罪行，其中包括袭击伊朗驻叙利亚使馆领事处并导致多名军事人员死亡，伊朗伊斯兰革命卫队航空航天部队使用数十架无人机和导弹，对以色列某些目标展开打击行动。 

声明表示，此次行动的细节受到伊朗武装力量总参谋部监督，并得到伊朗最高安全委员会批准，同时得到伊朗国防部、伊朗军队的配合。 

以色列官员表示，这是伊朗首次从伊朗领土对以色列发动袭击。美国官员告诉美国有线电视新闻网（CNN）称，这一轮伊朗的空袭行动从开始到宣称结束持续了约5个小时。

以色列伤亡和损失情况如何？

伊朗伊斯兰革命卫队针对其军事行动在14日发布了第二份声明。声明表示，由于国际组织，特别是联合国安理会，没有谴责以色列对伊朗外交机构的袭击，伊朗为了回应以色列罪行，伊朗伊斯兰革命卫队利用其战略情报能力、导弹和无人机，袭击了以色列领土上的重要军事目标，成功击中并摧毁了这些目标。 

在伊朗国家电视台播出的一份声明中，伊斯兰革命卫队将这次袭击描述为针对以色列境内多个目标的“大规模军事行动”。

伊朗常驻联合国代表团14日在社交平台上发文表示，伊朗对以色列的袭击可以被视为已“结束”。伊朗常驻联合国代表团表示此次伊朗军事行动是根据《联合国宪章》第51条关于合法防卫的规定发起的。如果以色列再犯“错误”，伊朗的反应将会更加严厉。代表团还警告美国不要卷入冲突。

据新华社援引以色列媒体报道，耶路撒冷、贝尔谢巴和迪莫纳等多个城市14日凌晨响起巨大爆炸声。以色列国防军14日指示戈兰高地北部、以色列南部内瓦蒂姆地区、埃拉特地区以及以色列中部迪莫纳地区的居民留在防空洞附近，直至另行通知。

以色列国防军发言人哈加里14日凌晨发表声明说，伊朗早些时候向以色列发射了数十枚导弹，以军一处军事基地被“轻微破坏”。

声明说，大部分来自伊朗的导弹被以色列“箭”式反导系统在以色列领空之外拦截，以军还出动了数十架战斗机进行拦截。来自伊朗的袭击令以色列南部一处军事基地的基础设施被“轻微破坏”。

另据报道，美军和英军在伊拉克和叙利亚上空拦截无人机。

截至发稿前，以色列已经报告有一人受伤。据以色列紧急医疗服务机构 Magen David Adom 报告称，死海西南边缘附近的小镇阿拉德地区至少有一人受伤，一名 10 岁儿童目前“情况危急”。

空袭规模多大？

军方发言人丹尼尔·哈加里介绍说，伊朗已向以色列发射了200多枚导弹和自杀式无人机，其中大部分已被拦截。

综合伊朗、以色列等各方信息，伊朗伊斯兰革命卫队对以色列的空袭动用了弹道导弹、巡航导弹和自杀式无人机。以色列军方官员最初透露，对以色列发射的自杀式无人机数字已经超过“100架”。

伊朗官方目前还未具体公布使用了哪些型号武器。

据央视新闻援引叙利亚国家电视台当地时间4月14日凌晨报道，以美国为首的国际联盟的战斗机目前正在叙利亚东部代尔祖尔省上空密集飞行和盘旋。报道还援引以色列媒体的消息称，美国开始使用其在叙利亚东部的军事基地对伊朗方面的无人机进行拦截。

路透社援引三名美国官员的话说，美军击落了飞往以色列的伊朗无人机，但没有透露被击落的无人机数量或具体地点。

从公布的相关信息看，以色列动用了“铁穹”系统、“箭”等防空反导系统对来袭导弹和无人机进行拦截，但部分导弹突破拦截，落在地面发生爆炸。

各方回应如何？

内塔尼亚胡召集“战时内阁”，称已做好“应对任何情况”的准备。

以色列总理内塔尼亚胡在当天晚间发表讲话时表示，以色列已做好应对“无论是防御还是进攻等任何情况”的准备。内塔尼亚胡召集了战时内阁成员。军方发言人丹尼尔·哈加里表示，这次袭击是“严重而危险的升级”。

一名以色列高级官员还表示，他承诺将对伊朗的袭击做出“前所未有的反应”，并要求以色列人不要就寝，以目睹德黑兰即将发生的事情。

伊朗空袭以色列的行动展开后，美国总统拜登与国家安全官员在战情室会面，会面已经暂时结束。据环球网14日消息，拜登在社交平台X发文，证实与他的国家安全团队会面，讨论伊朗对以色列的袭击，并在帖文中重申了对以色列的支持。

据报道，在伊朗袭击以色列后，美国总统拜登和以色列总理内塔尼亚胡正在通电话。

美国国防部发言人赖德13日发表声明说，美国国防部长奥斯汀当天与以色列国防部长加兰特通电话，双方讨论了中东地区面临的“紧迫威胁”，美方重申坚定支持以色列抵御伊朗袭击。声明说，奥斯汀向加兰特重申，美国坚定支持以色列的防御行动，以色列“可以依靠”美国的全力支持，帮助以方抵御伊朗及其“地区代理人”发动的任何袭击。

据新华社报道，联合国安理会将于14日就伊朗袭击以色列举行紧急会议。联合国秘书长古特雷斯也发表了声明，强烈谴责伊朗当晚对以色列发动的大规模袭击所代表的严重局势升级，并呼吁立即停止这些敌对行动。古特雷斯强调，该地区和世界都负担不起另一场战争。

英国国防部表示，英国皇家空军在中东的飞机“将根据需要，拦截现有任务范围内的任何空中袭击”。 “为了应对伊朗的威胁和中东局势升级的风险，英国政府一直在与该地区的合作伙伴合作，鼓励缓和局势并防止进一步的袭击。” 英国政府在一份声明中表示：

欧盟外交事务负责人何塞普·博雷尔在“X”发文谴责伊朗，称袭击时“不可接受的”。“这是前所未有的升级行为，（伊朗的行为）对地区安全构成严重威胁。”

路透社援引两名“安全消息人士”的话说，约旦飞机击落了数十架穿越约旦北部和中部飞往以色列的伊朗无人机。消息人士称，部分向耶路撒冷方向飞去的无人机在约旦河谷约旦一侧的空中被击落，而其他无人机则被拦截在伊拉克和叙利亚边境附近。

针对约旦的行动，伊朗半官方通讯社法尔斯通讯社援引军方消息人士的话报道称，伊朗正在关注约旦在袭击期间“支持”以色列的任何举动，并警告该国可能成为“下一个目标”。

埃及外交部在当天晚间发布的一份声明中称，伊朗的袭击是“危险的升级行动”，并敦促伊朗政府“保持‘最大程度’的克制，以免该地区及其人民遭受进一步的不稳定和紧张局势的影响”。路透社报道称，埃及防空系统处于戒备状态。该媒体援引埃及军方和安全消息人士话报道称，埃及军事总司令部已组建一个小组来监测局势，以便做出任何必要的决定。

此外，叙利亚、伊拉克、约旦和以色列暂时关闭了领空。航空安全专家托德·柯蒂斯对半岛电视台表示，事件发生后，大多数航空公司都希望避开该地区的某些空域。

责任编辑：李怡清
图片编辑：陈飞燕
澎湃新闻报料：021-962866
澎湃新闻

伊朗空袭以色列后，外界高度关注中东局势走向，尤其是两国是否会爆发大规模军事冲突或战争。

据央视新闻4月14日报道，当地时间14日，伊朗伊斯兰革命卫队就其针对以色列的军事行动发表声明表示，为了回应以色列的罪行，包括袭击伊朗驻叙利亚使馆领事处并导致多名军事人员死亡，伊朗伊斯兰革命卫队航空航天部队使用数十架无人机和导弹，对以色列某些目标展开打击行动。

在14日发布的第二份声明中，伊朗称，伊朗伊斯兰革命卫队利用其战略情报能力、导弹和无人机，袭击了以色列领土上的重要军事目标，成功击中并摧毁了这些目标。

声明表示，此次行动的细节受到伊朗武装力量总参谋部监督，并得到伊朗最高安全委员会批准，同时得到伊朗国防部、伊朗军队的配合。

伊朗空袭行动仍在一定的限度之内

综合伊朗、以色列等各方信息，伊朗伊斯兰革命卫队对以色列的空袭动用了弹道导弹、巡航导弹和自杀式无人机。以色列军方官员透露，对以色列发射的自杀式无人机数字已经超过“100架”。

伊朗官方目前还未公布具体使用了哪些型号武器进行空袭。军事专家韩东介绍说，伊斯兰革命卫队拥有“流星”系列、“征服者”系列以及“泥石”系列等中程弹道导弹，部分导弹射程覆盖以色列。

韩东称，伊朗此前还展示了“霍韦伊泽”远程巡航导弹，自杀式无人机“见证者”系列和 “阿拉什”自杀式无人机，这些巡航导弹和自杀式无人机射程都能覆盖以色列。

对于伊朗伊斯兰革命卫队亲自下场对以色列进行空袭， 西北大学中东研究所副教授、所长助理王晋向澎湃新闻（www.thepaper.cn）分析认为，此前伊朗伊斯兰革命卫队高级军官在叙利亚因空袭死亡的情况，伊斯兰革命卫队进行军事报复不是出乎意料的举动；二是在伊朗的军事序列当中，伊朗伊斯兰革命卫队负责海外情报和信息工作以及海外军事行动等，尤其在叙利亚和伊拉克进行了长时间的经营，因此该武装力量更加合适发动此类行动；三是这次袭击活动，不仅涉及伊朗自己，还涉及伊拉克、也门等地，需要更多的协调，符合当前的局势。

“对于伊朗使领馆被袭击，伊朗国内舆论是比较愤慨的，为了平息国内的民愤，需要对这个事件进行回应，对国内舆论有一个交代。”王晋表示。

在这次攻防作战中，除了以色列国防军组织了军事拦截行动，美国和英国在中东的部队也对射向以色列的无人机和导弹进行拦截。据央视新闻报道，以美国为首的国际联盟的战斗机目前正在叙利亚东部代尔祖尔省的上空密集飞行和盘旋。报道还援引以色列媒体的消息称，美国开始使用其在叙利亚东部的军事基地对伊朗方面的无人机进行拦截。另据报道，美军和英军开始在伊拉克和叙利亚上空拦截无人机。

上海外国语大学中东研究所研究员钮松指出，伊朗此次的袭击行动并非突然袭击，在事前已经做了大量舆论铺垫，美国也对以色列可能面临的来袭进行了提前预警。由此可见，伊朗最直接的目的还是回应此前以色列对伊朗驻叙利亚使领馆空袭并造成革命卫队人员伤亡的袭击活动。这说明伊朗的空袭行动仍在一定的限度之内，保持着适度的克制。

局势是否会升级？

在伊朗发动空袭前，以军方称国家处于高度戒备状态，警告伊朗需承担局势升级后果。

当地时间4月13日，以色列国防军发言人哈加里发布视频声明称，如果伊朗选择进一步升级局势，将承担后果。哈加里称以色列处于高度戒备状态，已做好保护以色列免受伊朗进一步袭击的准备。以色列国防军将与其盟友一起采取必要的措施保护以色列人民。

面对伊朗空袭以色列的行动，美国总统拜登与国家安全官员在战情室会面，会面已经暂时结束。据环球网14日消息，拜登在社交平台X发文，证实与他的国家安全团队会面，讨论伊朗对以色列的袭击，并在帖文中重申了对以色列的支持。

对于以色列可能的军事报复，伊朗军方发出了警告。伊朗国防部长表示，如果有国家向以色列开放领空或领土用于攻击伊朗，将面临“果断回应”。

王晋表示，从现在来看，以色列保持了比较大的克制，两国下一步是否会爆发大规模军事冲突或战争，要看以色列的损失伤亡如何，会不会进行全方位的反制和打击。如果以色列的反制打击比较强硬，冲突可能会升级。

在空袭结束后，一名以色列高级官员表示，他承诺将对伊朗的袭击做出“前所未有的反应”，并要求以色列人不要就寝，以目睹德黑兰即将发生的事情。

从目前情况看，伊朗对以色列的空袭还不是持续性的，第一波空袭后即发布声明称摧毁了预定目标。伊朗常驻联合国代表团14日在社交平台上发文表示，伊朗对以色列的袭击可以被视为已“结束”。伊朗常驻联合国代表团表示此次伊朗军事行动是根据《联合国宪章》第51条关于合法防卫的规定发起的。如果以色列再犯“错误”，伊朗的反应将会更加严厉。代表团还警告美国不要卷入冲突。

伊朗伊斯兰革命卫队14日针对其军事行动发布第二份声明。伊朗伊斯兰革命卫队利用其战略情报能力、导弹和无人机，袭击了以色列领土上的重要军事目标，成功击中并摧毁了这些目标。

据央视新闻报道，伊朗官方通讯社消息，以色列内盖夫最重要的空军基地遭伊朗海巴尔导弹袭击。另据伊朗塔斯尼姆通讯社消息，以色列用于袭击伊朗驻叙使馆的基地被伊朗成功打击。

上海国际问题研究院外交政策研究所及西亚非洲研究中心研究员李伟建告诉澎湃新闻，整个行动不是很大，美国等国在空袭前好几天就发布了警告，以色列在军事部署上也有准备，伊朗也通过荷兰等国向美国传递了警告信息，说明都不想把事情闹得很大。

在钮松看来，至少就目前来看，以色列对于伊朗针对其本土的直接袭击采取的是防御举措。在巴以冲突延宕的背景下，主动剧烈升级与伊朗之间的军事冲突并不符合以色列的利益。

伊朗外长阿卜杜拉希扬在社交平台发文称，他13日同荷兰外交大臣、比利时外交大臣和塞浦路斯外长通电话时表示，伊朗已经向美国发出必要警告。伊朗还通过阿拉伯国家向美国发出警告称，如果美国干预以色列和伊朗之间的纷争，驻扎在中东地区的美军将遭受打击。

对于局势发展，王晋分析认为涉及两方面，一是伊朗这次行动如何收尾，能不能有效地控制住在伊拉克、也门和黎巴嫩的武装，比如真主党武装、胡塞武装等的下一步军事行动，听从伊朗的战略安排；二是以色列、美国等对这次空袭在军事上如何回应。如果冲突升级的话，爆发战争的可能性还是存在的。

责任编辑：李怡清
图片编辑：金洁
澎湃新闻报料：021-962866
澎湃新闻
